<표 Ⅳ-1-6> 소아청소년 성장도표에 따른 저신장 비율: 3차년도(2024)                                            Ⅰ
                                                             단위: %(명), 백분위수
                                                                     백분위
       구분         저신장                  일반      계       (수)
                                                             평균        표준편차
전체                 3.4                 96.6    100.0(2598)   49.4        29.3
아동 월령
 23~26개월           2.6                 97.4    100.0( 112)   52.1a            29.4
 27~29개월           3.0                 97.0    100.0(1062)   51.6a            28.9
                                                             48.4a
 30~32개월
 33~36개월
                   3.7
                   3.9
                                       96.3
                                       96.1
                                               100.0(1029)
                                               100.0( 394)   45.2a
                                                                              29.0
                                                                              30.9
                                                                                       Ⅱ
                                                                         *
     χ²(df)/F             3.19(3)                                    3.82
아동 성별
 남                 4.2                 95.8   100.0 (1332)   48.1             29.8
 여                 2.5                 97.5   100.0 (1266)   50.7             28.8
     χ²(df)/t             2.02(1)                                    -1.66
출생순위
첫째                 2.2                 97.8    100.0(1601)   51.0a            28.7
둘째
셋째 이상
                   5.3
                   5.7
                                       94.7
                                       94.4
                                               100.0( 817)
                                               100.0( 180)
                                                             46.5a
                                                             48.5a
                                                                              29.4
                                                                              33.1
                                                                                       Ⅳ
   χ²(df)/F              13.93(2)***                                 5.56**
맞벌이 여부
맞벌이                3.4                 96.6    100.0( 682)   47.3             28.6
맞벌이 아님             3.1                 96.9    100.0( 475)   48.7             28.8
      χ²(df)/t            1.16(1)                                    -0.65
가구소득
 300만원 이하          4.1                 95.9    100.0( 479)   49.2             30.4
 301~500만원
 501~700만원
                   4.2
                   2.2
                                       95.8
                                       97.8
                                               100.0(1065)
                                               100.0( 575)
                                                             48.9
                                                             49.9
                                                                              29.0
                                                                              29.8
                                                                                       Ⅳ
 701만원 이상          2.2                 97.8    100.0( 478)   50.0             28.4
     χ²(df)/F             4.87(3)                                    0.22
  주: 1) 한국 영유아 교육·보육 패널 3차년도(2024) 주양육자 조사 자료를 분석한 결과임.
      2) 저신장 아동의 경우 2017 소아청소년 성장도표 데이터테이블(연령별 신장)을 활용하여 산출된 값으로 3백분
         위수 미만의 아동을 의미함.
      3) 일부 값에서 F값이 유의하더라도, 분석 보수성 정도에 차이가 있어 사후검정(Scheffe)에서 차이가 나타나지
         않을 수 있음.
자료: 보건복지부 질병관리본부·대한소아과학회(2017). 2017 소아청소년 성장도표 이용지침서.

Ⅴ
*
  p < .05, ** p < .01, *** p < .001.

다음으로 체중과 관련하여 저체중 비율을 알아보았다. 3차년도 조사 결과, 2세
패널아동 중 저체중에 해당하는 비율은 2.9%이었다. 2차년도 조사 결과(배윤진
외, 2024: 84)에서 저체중 비율이 1.0%이었던 것과 비교하면 다소 증가한 수치이
다. 저체중에서도 아동의 월령과 출생순위에 따라 차이가 있었다.

187
한국 영유아 교육･보육 패널 연구 2025(Korean ECEC Panel Study)

<표 Ⅳ-1-7> 소아청소년 성장도표에 따른 저체중 비율: 3차년도(2024)
                                                           단위: %(명), 백분위수
                                                                   백분위
       구분          저체중               일반        계(수)
                                                          평균          표준편차
전체                  2.9              97.1   100.0(2598)   54.7         26.8
아동 월령
 23~26개월            1.7              98.3   100.0( 112)   59.9b            26.7
 27~29개월            2.7              97.3   100.0(1062)   55.1ab           26.0
 30~32개월            3.1              96.9   100.0(1029)   54.8ab           26.8
 33~36개월            2.9              97.1   100.0( 394)   51.7a            28.2
     χ²(df)/F             1.72(3)                                  2.76*
아동 성별
 남                  2.9              97.1   100.0(1332)   54.1             26.8
 여                  2.9              97.1   100.0(1266)   55.2             26.8
     χ²(df)/t             0.08(1)                                  -0.73
출생순위
첫째                  2.1              97.9   100.0(1601)   55.0             26.1
둘째                  4.4              95.6   100.0( 817)   54.1             27.4
셋째 이상               2.4              97.6   100.0( 180)   53.7             29.4
    χ²(df)/F              8.77(2)*                                 0.31
맞벌이 여부
맞벌이                 2.7              97.3   100.0( 682)   53.7             25.9
맞벌이 아님              4.2              95.8   100.0( 475)   54.2             27.3
      χ²(df)/t            2.68(2)                                  0.10
가구소득
 300만원 이하           2.7              97.3   100.0( 479)   54.6             27.5
 301~500만원          3.7              96.3   100.0(1065)   53.9             27.0
 501~700만원          2.3              97.7   100.0( 575)   55.3             26.2
 701만원 이상           1.9              98.1   100.0( 478)   55.7             26.1
      χ²(df)/F            2.34(3)                                  0.71
  주: 1) 한국 영유아 교육·보육 패널 2차년도(2023) 주양육자 조사 자료를 분석한 결과임.
      2) 저체중 아동의 경우 2017 소아청소년 성장도표 데이터테이블(연령별 체중)을 활용하여 산출된 값으로 5백분
         위수 미만의 아동을 의미함.
자료: 보건복지부 질병관리본부·대한소아과학회(2017). 2017 소아청소년 성장도표 이용지침서.
*
  p < .05.

소아청소년 성장도표에 따른 과체중 및 비만 비율을 분석한 결과, 3차년도 조사
에서는 과체중 13.8%, 비만 8.7%로 나타났다. 2차년도 조사(배윤진 외, 2024:
84-85)에서는 과체중31)은 7.3%, 비만은 14.3%이었던 결과와 비교하면 과체중 비
율은 증가하고 비만 비율은 감소한 것을 알 수 있었다. 과체중과 비만 비율은 출생
순위에 따라 차이가 있었다.

31) 백분위수 85이상 백분위수 95 미만에 해당하여 <표 Ⅳ-1-5>와 차이가 있음.

188
                                                Ⅳ. 패널아동의 영아기 발달 특성
## 관련 문서
- [[ND-113_selfrag_atlas]] — 공유 엔티티: 질병관리본부
